---
title: Green Chemistry
date: 2020-03-03 10:47:38
tags:

---

# 《1》名词解释： 

- 原子利用率：
  原子利用率 =（被利用原子质量/反应中所使用全部反应物分子的质量）× 100%
- 环境因子：
  构成环境组成的下一个层次的基本单元.如属于气候要素的气温、降水、湿度、风等. 生态因子：对生物生长、发育、生殖、行为和分布等生命活动有直接或间接影响的环境因子.
- 环境商：
  环境商（EQ）：环境商EQ定义为EQ=E*Q，式中E为环境因子，Q为根据废物在环境中的行为给出的废物对环境的不友好程度，用于评价一种合成方法、一个过程对环境的好坏。
- 离子液体：
  指液态时的离子化合物，也可指熔点低于一定温度（如100℃）的离子化合物。所有可熔融而不分解或气化的盐类都可作离子液体
- 超临界流体:
  是一种物质状态，当物质在超过临界温度及临界压力以上，气体与液体的性质会趋近于类似，最后会达成一个均匀相之流体现象。
- 一次性原料：
  只能使用一次的原料。
- 可重复使用原料：
  可以重复使用的原料。

# 《2》简要论述绿色化学12条原则及其重要意义

- 12条原则分别是：
  	1.预防：防止废弃物产生比处理或清理废弃物更好<br>
    	2.原子经济性：在设计合成方法时，应最大限度地将工艺中用到的所有材料都并入最终产品之中 <br>
3.减少化学品合成危险性：只要有可能，在设计合成方法时，应使用和生成对人体健康和环境几乎没有毒性的物质 <br>
4.设计更安全的化学品:在设计化学产品时，一方面要实现期望功能，一方面尽可能使其毒性最小化<br>
    	5.更安全的溶剂和助剂:只要有可能，应尽量不使用辅助物质（如溶剂、分离试剂等），必须使用时应选择无害物质。<br>

    6.能效设计:应认识到化学过程的能源需求会对环境和经济造成影响，尽量减少该影响。如果可能的话，合成方法应该在常温常压下进行<br>

    	7.使用可再生的原料:只要技术上和经济上可行，应使用可再生的原料，而非消耗型原料.<br>

    	8.减少衍生物:如果可能的话，应尽量减少或避免不必要的衍生物（使用阻断基、保护/脱保护、物理/化学过程临时改性），因为这些步骤会需要额外试剂，可能产生废弃物。<br>

    	9.催化:尽可能使用催化剂（选择性越高越好），而非当量试剂.<br>

    	10.降解设计:在设计化学产品时，应使其在功能结束时会分解成无害的降解产物，使其不会在环境中发生累积。<br>

    	11.针对污染预防进行实时分析:需要进一步开发分析方法，以便在形成有害物质之前进行实时过程监测和控制。<br>

    	12.针对事故预防提高固有化学安全性:在选择化学过程中所用的物质和物质形式时，应尽量减少化学事故发生的可能性，包括泄露、爆炸和火灾。<br>

- 重要意义：“降低风险”和“最小化环境足迹“

# 《3》末端治理与污染预防的根本区别是什么？为什么说“防止污染优于污染治理”

“末端治理”是指企业事先并未采取任何预防措施,当其所造成的环境影响已严重危害到员工、社区居民、城市以及更大范围的安全、健康时,并迫于法律、法规的压力,不得不采取治理<br>

污染预防定义为:“在可能的最大限度内减少生产厂地所产生的废物量.”它包括通过源削减,提高能源效率,在生产中重复使用投入的原料以及降低水消耗量来合理利用资源<br>

根本区别在于治理污染的时间点不同。<br>

防止污染优于污染治理：因为防止污染发生在产生污染之前，而污染治理发生在污染之后。<br>


# 《4》什么是原子经济？ 提高化学反应的原子经济有什么意义。

原子经济是指有多少反应物原子转化为目标产物的概念，某一化学反应原子经济性的高低可由原子经济百分数来衡量。<br>

原子经济性也越高意味着反应的绿色程度越高，对环境的污染越少，原子经济性为100%的反应往往是不产生副产物，或副产物可用作原料进行下一轮的反应，因此不会对环境造成损害。<br>


# 《5》提高化学反应原子经济性的途径有哪些

-  开发新催化材料
- 寻找新反应加工途径
- 采用新合成原料

# 《6》自选一条目前使用的有机化学合成路线，用绿色化学原理对其进行评价并设计一条更佳的新路线

