---
title: 碳５烷烃综合应用的可行性
index_img: /Picture/wallhaven-q6q2e5.jpg
date: 2020-06-15 09:35:53
tags:
categories:
banner_img:
---
<b><center>碳5烷烃综合应用的可行性报告</center></b>
<center>	李启彬,周佳禧，李泽南</center>
<center>（化工1701 201731204132,201731204188,201731204136)</center>
<br>

**1.概述<br>**
&ensp; &ensp;“裂解碳五”指的是蒸汽裂解制乙烯装置副产的碳五馏分。其数量与裂解的原料、裂解的条件等因素有关,我国乙烯原料中石脑油和轻油等液体原料占 $90\%$ 以上,裂解碳五量大,按国外类似原料情况估算,可占乙烯产量的$20\%$,1994年 我国 乙烯产量为$220.5\times10^4t$。气,相应的裂解碳五资源近$40\times10^4t$。气。多年来,这部分资源一直没有得到很好利用。到本世纪末,我 国 乙烯生 产 能力预计 将达到$500\times10^4t/a$,裂解碳五馏分也将接近$100\times10^4t/a$。C<sub>5</sub>是乙烯生产中的副产馏分,是重要而又具有潜在价值的基本原料,主要存在于石油化工厂和石油炼油厂的副产物以及油田气中,乙烯装置副产C<sub>5</sub>馏分的组成和含量通常随原料的轻重、裂解深度和脱戊烷塔的工艺和操作条件的变化而不同。充分用好这部分资源对 降低乙烯成本,获取高附加价值产品,增加经济效益具有重要意义。合理利用裂解碳五的问题应引起各方面的重视。

&ensp; &ensp;美国和日本,对副产C<sub>5</sub>烃的利用较好,有许多宝贵的经验和先进技术值得学习和借鉴。我国C<sub>5</sub>烃资源利用尚处于酝酿阶段,有许多问题和困难需要深入研究和克服。如:C<sub>5</sub>烃的价格、储运,特别是已被用于装置燃料的C<sub>5</sub>烃如何被替代出来等间题,需国家给予宏观指导,企业本着经济效益的原则协商解决。

**2.国内C<sub>5</sub>馏份的利用情况**<br>
&ensp; &ensp;目前我国的C<sub>5</sub>资源主要 由两部分组成:<br>
&ensp; &ensp;(1) 炼油过程中所得到的C<sub>5</sub>馏分,1994年原油二次加工能力已经超过$68000kt/a$,生产装置近200套,其中催化裂化装置能力超过$52000kt/a$,年加工量近$40000kt/a$仅此一项,一年的C<sub>5</sub>馏分即达$3200kt/a$,加上催化重整,加氢裂化和延迟焦化等装置联产的C<sub>5</sub>量,总计可达$3500kt/a$以上

 &ensp; &ensp;(2) 蒸汽裂解制乙烯联产的C<sub>5</sub>馏分,依原料和裂解条件的不同,所得C<sub>5</sub>馏分量可相当于乙烯量的$7.8\%-24.5\%$。据统计,中石化总公司8套乙烯装置1994年生产的裂解C<sub>5</sub>馏分约$194kt/a$

&ensp; &ensp; 在C<sub>5</sub>分离技术方面进行过乙睛法、二甲基甲酞胺法等萃取精馏以及共沸精馏的研究。二甲基甲酞胺法完成了处理量为$25kt/a$工业性试验装置的初步设计,完成了$30kt/a$异戊二烯装置的计算,对双环戊二烯精制技术进行了开发,建立了不同工艺路线的生产和中试装置。1984年北京化工研究院研制了用DMF作溶剂的萃取蒸馏法完全分离C<sub>5</sub>馏分,于1989年在上海石化总厂分两期建设$25kt/a$ C<sub>5</sub>馏分分离示范性工业装置。该项 目共包括六套装置:C<sub>5</sub>分离、甲基庚烯酮、二氯菊酸乙醋、间戊二烯树脂、酸醉固化剂和二氧化双环戊二烯,并于1994年底通过国家计委组织的正式鉴定。该装置经过考核,各项技术指标都超过了攻关目标;专家们认为,这套装置技术在总体上达到世界先进水平,为我国C<sub>5</sub>馏分的综合利用开辟了广阔的发展前景
|组分|沸点$^{\circ}$C(0.1MPa下)|重量(%)|
|:---:|:---:|:---:|
|总碳四| |4.2|
|异戊烷烷|27.9|1.1|
|3-甲基戊烯-1|20.1|4.4|
|正戊烷|36.1|1.9|
|戊烯-1|30.0|7.2|
|2-甲基丁烯-1|31.4|4.6|
|反式-戊烯-2|36.4|8.9|
|戊二烯-1.4|26.0|8.9|
|顺式戊烯-2|37.0|8.9|
|2-甲基丁烯-2|38.6|2.6|
|环戊烷|49.3|0.9|
|异戊二烯|34.1|18.4|
|环戊烯|44.2|4.3|
|丁炔-2|27.5|0.4|
|反式-戊二烯-1,3|42.0|11.6|
|顺式-戊二烯-1,3|44.1|5.9|
|环戊二烯-1,3|41.0|5.8|
|戊块-1|40.2||
|异戊烯块|34.0||
|总碳六||5.4|
|双环戊二烯|166.6|11.7|
|二烯烃其它二聚体||0.3|

**3.国外主要C<sub>5</sub>生产国综合利用概况**

&ensp; &ensp; 1992年世界乙烯产量已达$6130\times10^4t$,以石脑油等为裂解原料所占比重接近$60\%$,相应的裂解碳五资源量超过$700\times10^4t$,各国普遍关注这部分资源的利用。这里,重点介绍美国和日本的情况<br>

**3.1美国<br>**
 &ensp; &ensp; 1992年美国乙烯产量达$1870\times10^4t$<sup>〔2〕</sup>。由于裂解原料中乙烷、丙烷等气态烃的比例高达$75\%$<sup>〔3〕</sup>,联产的碳五馏分比例很少,总的裂解碳五量估计约$110\times10^4$t。尽管裂解碳五总资源量不多,分离利用率却很高。美国1992年从裂解碳五分离的异戊二烯为$11.8x10^4$,它在碳五馏分中的含量若以$15\%$计,分离利用率超过$70\%$

**3.2日本**<br>

  &ensp; &ensp;日本1992年的乙烯产量为$610\times10^4t/a$<sup>〔3〕</sup>其中$95\%$以石脑油为原料,因而裂解碳五数量大,大体与美国相当,约为$120\times10^4t/a$。1992年日本异戊二烯产量为$7.6\times10^4$,不及资源量的一半,分离利用率低于美国。但是,日本对分离后的各个组分尽可能加以利用,不仅利用其 中三个二烯烃,而且对大量的单烯烃以及含量很少的炔烃也开发了许多新用途,提高了裂解碳五综合租用深度,增加了经济效益<br>

**4. C<sub>5</sub>馏分综合利用现状**<br>
**4.1 异戊二烯利用现状及前景**<br>
**4.1.1异戊二烯主要用途和利用现状<br>**
  &ensp; &ensp;异戊二烯的主要用途是在橡胶和精细化工行业，在橡胶应用方面异戊二烯是合成橡胶的重要单体，主要用在合成异戊橡胶、苯乙烯-异戊二烯-苯乙烯（SIS）嵌段共聚物和丁基橡胶等行业，根据相关数据<sup>[3]</sup>，2018年国内工业用异戊二烯产能约33万t/a，产量约18万t/a；其中异戊橡胶行业消耗异戊二烯约4.4万吨，约占异戊二烯产量$24.5\%$；苯乙烯-异戊二烯-苯乙烯（SIS）嵌段共聚物行业消耗异戊二烯约9.5万吨，约占异戊二烯产量$52.8\%$；丁基橡胶行业消耗异戊二烯约0.66万吨，约占异戊二烯产量的$0.11\%$，以上三各橡胶行业对异戊二烯的消耗量占据了异戊二烯年产量的$77.4\%$。精细化工行业异戊二烯的应用主要体现在两方面<sup>[4]</sup>：一是甲基庚烯酮、维生素E、芳樟醇最终合成芳樟酯等香精香料、等；二是经异戊烯醇合成高效低毒农药除虫菊酯类杀虫剂的中间体贲亭酸酯。精细化工行业对异戊二烯使用量所占比例较少，2018年精细化工行业异戊二烯的消耗量约3.14万吨，只占异戊二烯产量的$0.04\%$<br>
 &ensp; &ensp;异戊二烯的利用前景根据最新研究进展<sup>[5]</sup>，异戊二烯和聚丁二烯可以合成一种无规共聚物：丁二烯/异戊二烯橡胶；这种无规共聚物具有的特殊性能不同于均聚物（异戊橡胶和顺丁橡胶）性能，此种橡胶不仅具有优异的耐疲劳性、耐寒性、抗撕裂性，而且还具有良好的动态力学性能、耐磨性、抗湿滑性等，目前尚未实现工业化生产，但具有良好的应用前景

**4.2间戊二烯用途及前景**<br>
**4.2.1间戊二烯主要用途**<br>
间戊二烯当前主要应用于生产C<sub>5</sub>石油树脂和固化剂甲基氢化苯酐（包括甲基四氢苯酐和甲基六氢苯酐）；除此以外还可生产<sup>[6]</sup>：间戊二烯浓缩物树脂，特定的高含量单烯烃改性的间戊二烯浓缩物树脂、芳香族改性的间戊二烯浓缩物树脂，萜烯改性间戊二烯树脂，芳香族和萜烯改性间戊二烯树脂等等；碳五石油树脂具有酸值低、混溶性好、耐水、耐乙醇和耐化学腐蚀等特点，同时还具备调节黏性、热稳定性好，广泛应用于橡胶和黏合剂的增黏剂、涂料、路标漆、油墨、造纸等行业。间戊二烯还可以生产甲基氢化苯酐，甲基氢化苯酐中的甲基四氢苯酐、甲基六氢苯酐是性能优良的液态有机酸酐类环氧树脂固化剂；氢化酸酐类固化剂配合低黏度环氧树脂，可形成黏度低、有良好浸渍性、使用周期长和具备良好综合机电性能的固化物，是电子、电机工业及变压器浇筑产品等行业首选的原材料；其中甲基六氢苯酐还特别适用于户外场所如发光二极管、特殊用途电容器、点火线圈、运动器材等抗紫外线、抗湿性好的环氧树脂固化领域<sup>[7]</sup>。<br>
**4.2.2间戊二烯的应用前景**<br>
2018年国内工业用间戊二烯产能38万t/a，产量约20.8万t/a，其中C<sub>5</sub>石油树脂消耗间戊二烯约22万吨，甲基氢化苯酐消耗间戊二烯约3.4万吨，根据2018年国内间戊二烯产量和实际消耗，目前国内间戊二烯产量满足不了下游树脂行业的发展需求，而剩下的缺口要从国外进口<sup>[3]</sup>。国内企业生产C<sup>5</sup>石油树脂，多为脱除大部分环戊二烯后余下的C<sub>5</sub>馏分生产出的混合C<sub>5</sub>石油树脂，其质量与间戊二烯石油树脂存在明显差异，随着我国汽车行业改型换代的不断发展及消费升级的大背景下，国内对高档C<sub>5</sub>石油树脂的需求及户外型高级固化剂的需求会逐渐放大，同时加大对间戊二烯的需求量，在当前国内产量无法满足需求的情况下，势必会进一步刺激进口量增加

**5.结论和建议**<br>
根据对裂解碳五组份的分析，裂解碳五最适合生产石油树脂，并且随着我国乙烯产业的快速发展，裂解碳五资源将在未来几年内将迎来极大增长，集中度显著提高，明显具备规模效益，将会引起碳五树脂行业发生重大变化，为碳五石油树脂行业的发展创造重大机遇，也为提高石化企业的综合竞争力提供了新的发展空间，对如何提高碳五资源的综合利用，提出如下建议：<br>
1）进一步提高碳五资源的集中度，着力发展碳五树脂产业，向精细化工产业延伸。例如在广东、福建、浙江等地，可以把裂解碳五资源集中一起，建设50万吨级裂解碳五利用产业，形成规模集聚优势，占领市场主导权。<br>
2）提高重视度，加强资源整合，提高新产品研发能力。对于中石油、中石化来说，不仅拥有裂解碳五资源，同时也具备工程设计及产品研发能力，需要做好资源整合，充分发挥现有的资源、技术、研发等方面的优势，从而推动我国裂解碳五资源自主利用技术的发展。<br>

参考文献：<br>
[1] 韩钟淇.裂解碳五分离与利用,1995<br>
[2] 张科.碳五烃综合利用,乙烯工业1997,( 4 ):1~10<br>
[3] 秦卫平.碳五馏分综合利用技术进展,石油化工设计2000,17(3) 10~16<br>
[4] 张兆豪.浅谈裂解C5综合利用现状与发展前景,轻工科技,vol.36，No.1，2020<br>
[5] 董少磊 郝庆君 程广伟.乙烯装置副产裂解碳五综合利用的探讨,科学管理,2019第8期<br>
